Thầy xin chào tất cả các em.
Rất vui được đồng hành cùng các em trong chương trình ôn luyện trực tuyến hằng năm do báo Thanh Niên tổ chức.
Đến với chuyên đề số 7 lần này, thầy trò của chúng ta sẽ cùng nhau tìm hiểu về nội dung kiến thức trọng tâm của amin, amino axit và protein.
Chúng ta cùng nhau đi vào bài giảng các em nhé.
Trường Đại học Quốc tế Sài Gòn SIU không chỉ cung cấp chương trình đào tạo tiêu chuẩn quốc tế, SIU nỗ lực tạo ra môi trường học tập tiên phong, đa dạng và tôn trọng sự khác biệt.
Việc mở rộng hợp tác quốc tế với các trường đại học, viện nghiên cứu và tập đoàn doanh nghiệp từ khắp nơi trên thế giới trở thành bệ phóng vững chắc để sinh viên hội nhập toàn cầu.
Năm 2024, tuyển sinh trình độ đại học chính quy với 29 chương trình đào tạo cùng 4 phương thức tuyển sinh, SIU cam kết hỗ trợ sinh viên với nhiều chính sách học bổng: 20 suất học bổng Chủ tịch SIU, 100 suất học bổng Tiếp bước hành trình, Quỹ tài năng trẻ, học bổng 50% học phí toàn khóa cho những học sinh có thành tích xuất sắc trong các hoạt động văn hóa, thể thao, nghệ thuật, học bổng Đồng hành xây dựng nhân lực chất lượng cao cho thành phố Thủ Đức, thành phố Hồ Chí Minh, học bổng doanh nghiệp tài trợ, học bổng 20% học phí toàn khóa cho tất cả học sinh đăng ký chương trình giảng dạy bằng tiếng Anh.
"Sâu tâm hồn Việt Nam, giáo dục thế giới".
Về kiến thức, phần này chúng ta sẽ có những nội dung trọng tâm về amin, amino axit và protein.
Ta đi vào phần đầu tiên.
Amin là hợp chất hữu cơ mà khi thay các nguyên tử hydrogen trong phân tử amoniac $\text_3$, chúng ta sẽ thu được các amin.
Chẳng hạn như khi em thay một hydrogen bằng một gốc R thì chúng ta được amin, đó là amin bậc một.
Khi thay hai gốc thì chúng ta được amin bậc hai.
Khi thay ba gốc, chúng ta được amin bậc ba.
Và đó chính là nội dung về bậc của amin.
Bậc của amin chính là số gốc gắn vào nguyên tử N.
Về tên gọi gốc chức và tên thay thế thì các em nhớ tên gốc chức của chúng ta sẽ gọi tên của gốc R kết hợp với chữ "amin".
Chẳng hạn $\text_2\text_3$ là gốc etinyl kết hợp với amin, chúng ta được etinylamin.
$\text_2\text_5$ gốc thì gọi là ethyl và có nhóm $\text_2$ thì gọi là amin, sẽ là ethylamin.
$\text_6\text_5\text_2$ chúng ta gọi nó là phenylamin, hay còn gọi tên riêng đó là anilin.
Và đây là một hợp chất lỏng không màu, hầu như không tan trong nước.
Những cái amin có $\text_3\text_7\text$, $\text_2\text_5\text$ hoặc $\text_3\text_5\text$, $\text_3\text_5\text$ là những chất khí có mùi khai và dễ tan trong nước vì tạo được liên kết hydrogen với nước.
Về tính chất hóa học thì amin của chúng ta được làm ra từ việc mà chúng ta thay cái nguyên tử hydrogen trong phân tử $\text_3$ bằng các gốc hydrocarbon nên chúng ta thu được amin.
Vậy chúng ta truy xuất lại tính chất hóa học của $\text_3$ đó là tính bazơ, thì amin của chúng ta sẽ sở hữu tính chất đó.
Nó cũng sẽ có tính bazơ và tính bazơ này được gây ra bởi cặp electron tự do trên nguyên tử nitơ.
Amin sẽ làm quỳ tím hóa xanh.
Riêng anilin đó là bazơ rất yếu do nó gắn cái nhóm $\text_6\text_5$, đó là một nhóm mà nó gây ra một cái hiệu ứng làm giảm tính bazơ của phân tử anilin nên anilin sẽ không làm quỳ tím hóa xanh.
Tất cả các chất amin còn lại thì đều làm được quỳ tím hóa xanh do thể hiện tính bazơ.
Đã là bazơ thì amin sẽ có phản ứng với axit và tạo ra những cái muối amoni.
Đó là tính chất hóa học của amin.
Và riêng anilin nó cũng là một chất có tính chất đặc biệt: phân tử chứa vòng benzen thì nó phản ứng được với bromine và định hướng thế ở vị trí 2, 4, 6 tương ứng với ortho và para tạo ra sản phẩm kết tủa màu trắng $\text_6\text_2\text_2$.
Đó là về amin.
Chúng ta nhớ thêm một ứng dụng của amin nữa đó là các hợp chất amin như là trimethylamin thường có trong mùi tanh của cá.
Vậy để chế biến thực phẩm có liên quan đến cá thì người ta sẽ khử mùi tanh này.
Chúng ta vừa thông qua tính chất hóa học đó là amin có tính bazơ, vậy chúng ta sử dụng một chất có tính axit và thân thiện với lĩnh vực thực phẩm đó là giấm ăn.
Trong giấm ăn chứa axit acetic nên chúng ta sẽ dùng giấm ăn để khử mùi tanh của cá.
Đó là nội dung kiến thức quan trọng về ứng dụng.
Về công thức tổng quát của amin thì chúng ta có thể liệt kê một số những cái amin mà chúng ta thường gặp như là $\text_3\text_9\text$, $\text_2\text_7\text$.
Quan sát em thấy đây là những amin no đơn chức nên nó có công thức chung, gọi $n$ là số nguyên tử carbon thì hydrogen sẽ là $2n+3$ và đương nhiên đơn chức thì có một nguyên tử nitơ nên công thức của nó là $\text_n\text_\text$.
Về amino axit, thì chúng ta thấy cái tên amino axit thì trong phân tử sẽ chứa nhóm amin và nhóm carboxyl $\text$.
Nhóm $\text$ này là nhóm carboxyl, còn $\text_2$ là nhóm amino nên gọi lại chúng ta sẽ được là amino axit.
Amino axit là những chất rắn kết tinh không màu, tan trong nước và tồn tại dạng ion lưỡng cực, nhiệt độ sôi và nhiệt độ nóng chảy cao.
Tính chất hóa học của nó, nhìn vào thành phần chúng ta thấy đây là một hợp chất tạp chức vừa chứa nhóm amin thể hiện tính bazơ, vừa chứa nhóm carboxyl thể hiện tính axit cho nên nó sẽ thể hiện đầy đủ tính chất của bazơ và của axit.
Mà vừa có tính bazơ vừa có tính axit thì nó có tính chất lưỡng tính.
Một số hợp chất amino axit quan trọng chúng ta cần phải nhớ về công thức và nhớ phân tử khối luôn thì càng tốt, nó sẽ giúp cho chúng ta rút ngắn được quá trình chúng ta giải toán.
Ví dụ glycine của chúng ta có công thức là $\text_2\text-\text_2\text$; Alanin $\text_2\text-\text(\text_3)\text$; Lysine có công thức là $\text_2\text-(\text_2)_4-\text(\text_2)\text$.
Ở đây các em nhìn vào những cái hợp chất amino axit thì nó có một cái điều là axit glutamic có hai nhóm $\text$, còn lysine có hai nhóm $\text_2$ và hai chất này sẽ có tính chất đặc biệt: axit glutamic sẽ làm quỳ tím hóa đỏ vì chứa nhóm $\text$ có số lượng là hai nhiều hơn nhóm $\text_2$, còn lysine của chúng ta thì chứa nhóm $\text_2$ số lượng là hai nhiều hơn nhóm $\text$ cho nên nó sẽ làm quỳ tím hóa thành màu xanh.
Còn các amino axit còn lại thì các em đều thấy là một nhóm $\text_2$ và một nhóm $\text$ cho nên nó không làm quỳ tím đổi màu.
Và tính chất này cũng cần phải nhớ đó là nhóm $\text$ với nhóm $\text_2$ có thể phản ứng nội phân tử với nhau và gây ra một phản ứng trùng ngưng, đó là nhóm $\text$ phản ứng với nhóm $\text_2$ và loại ra một phân tử nước, khi đó chúng ta sẽ thu được một hợp chất peptide.
Về peptide và protein thì tóm gọn kiến thức ở đây chúng ta nhớ nó có tính chất lý tính đó là không tan nếu như ở dạng sợi.
Protein dạng cầu thì tan, vậy nếu như chúng ta nói chung chung là protein thì không tan trong nước đó là một phát biểu sai các em nhé, vì dạng sợi ví dụ như tóc, lông, móng sẽ không tan nhưng nếu dạng cầu ví dụ như là hemoglobin hồng cầu máu chúng ta thấy nó tan trong nước.
Về tính chất hóa học thì chúng ta nhớ nó có phản ứng thủy phân: thủy phân trong môi trường axit sẽ thu được các $\alpha$-amino axit, thủy phân trong môi trường bazơ tạo ra các muối và nước.
Phản ứng màu biuret: các em nhớ rằng peptide sẽ có phản ứng biuret khi nó là dipeptide thì không có mà là tripeptide trở lên thì nó sẽ có phản ứng và tạo ra được màu tím.
Khi phản ứng với $\text_2$ thì tạo ra được màu tím.
Và chúng ta nhớ rằng peptide từ tripeptide trở lên sẽ có phản ứng màu biuret, nghĩa là từ hai nhóm peptide trở lên các em nhé.
Và peptide với protein thì còn có tính chất đông tụ.
Đông tụ này là tính chất mà khi chúng ta nấu những cái món như là bún riêu có gạch cua thì gạch cua này khi gặp môi trường có nhiệt độ hoặc là có axit, có bazơ trong đó nó sẽ xảy ra hiện tượng đông tụ protein, và một trong những điều đó chúng ta cũng có thể ứng dụng nó trong lĩnh vực làm sữa chua.
Đây là công thức của những cái amin và amino axit peptide phổ biến các em cần nhớ.
Trường Quốc tế Á Châu tự hào là ngôi trường mang đến nền giáo dục tiên tiến hiện đại nhưng vẫn giữ gìn bản sắc và những giá trị truyền thống dân tộc.
Trường Quốc tế Á Châu xây dựng chương trình học tập toàn diện, cân bằng giữa học thuật và nghệ thuật, thể thao.
Hiểu rõ mục đích giáo dục không chỉ là truyền thụ kiến thức mà còn giúp học sinh sáng tạo, thêm nguồn cảm hứng, độc lập để phát triển và hoàn thiện nhân cách.
Ngoài những giờ học trên lớp, học sinh Trường Quốc tế Á Châu còn được trải nghiệm, thử thách bản thân và phản biện các vấn đề để tự mình học hỏi, trưởng thành, độc lập hơn.
Nơi đây với tôi còn hơn cả một môi trường, nơi đây là nền tảng giúp chúng tôi đặt những viên gạch đầu tiên vững chắc trên hành trình chinh phục tri thức.
"Giáo dục không phải là chuẩn bị cho cuộc sống, nó chính là cuộc sống".
Từ môi trường giáo dục này, chúng tôi đã tự tin bước tiếp và viết nên câu chuyện tương lai của chính mình.
Chúng ta đi vào áp dụng phần bài tập lý thuyết.
Câu hỏi số 1: Dung dịch nào sau đây có phản ứng màu biuret?
Chúng ta dễ dàng chọn ngay lòng trắng trứng vì nó là polypeptide.
Câu hỏi số 2: Dung dịch nào sau đây không làm đổi màu quỳ tím?
Chúng ta thấy hồi nãy thầy lưu ý cho chúng ta rằng lysine thì quỳ tím hóa thành màu xanh, còn axit glutamic quỳ tím hóa thành màu đỏ.
Vậy thì methylamin đó là bazơ chắc chắn quỳ tím sẽ hóa xanh, nên chúng ta chọn đáp án là alanin câu C.
Câu số 3: Chất nào sau đây có tính chất lưỡng tính?
Thì đó chắc chắn sẽ là amino axit glycine câu 3A.
Câu số 4: Trong peptide mạch hở $\text$ có số liên kết peptide là chúng ta dễ dàng chọn đáp án là câu B, 3 cái gạch chính là 3 liên kết peptide.
Và chúng ta thấy rằng có 4 gốc $\text$, nếu có $n$ gốc $\alpha$-amino axit sẽ có $n-1$ liên kết peptide.
Đó là phần rút ra tổng quát để chúng ta nhớ.
Vậy nếu có 4 gốc thì sẽ có 3 liên kết peptide.
Câu hỏi số 5 là một câu lý thuyết nhỏ.
"Vài giọt nước bromine và anilin thấy xuất hiện kết tủa trắng" đó là một phát biểu đúng.
"Methylamin là chất khí tan nhiều trong nước" đúng.
"Protein đơn giản chứa các gốc $\alpha$-amino axit" đúng luôn.
"Trong phân tử peptide $\text$ có 3 nguyên tử oxy" đây là một phát biểu sai vì sao các em, $\text$ có 2 oxy nhưng $\text$ có 4 oxy và khi chúng ta kết hợp lại để tạo ra được một peptide thì nó loại ra một phân tử nước, loại ra một phân tử nước thì nó mất đi 1 oxy và chúng ta thấy ở đây $2+4=6$, mất 1 oxy thì còn 5 chứ không phải là 3.
Câu số 6: Cho các phát biểu sau.
"Muối monosodium glutamate dùng làm gia vị thức ăn" đây là một phát biểu đúng.
"Dùng giấm ăn hoặc chanh có thể khử mùi tanh của cá" đây là một phát biểu đúng luôn.
"Lá cây thuốc lá chứa nicotine rất độc" đây là một phát biểu đúng.
"Dùng HCl để rửa sạch anilin" là môi trường bazơ thì dùng axit để rửa tạo ra muối amoni nó tan, mà khi đó chúng ta dội nước thì nó sẽ sạch sẽ, vậy câu này đúng luôn.
"Axit $\alpha$-amino caproic là nguyên liệu để sản xuất tơ nilon 6" chứ không phải nilon 6,6 nên đây là một câu sai.
Và chúng ta dễ dàng chọn đáp án B, có 3 phát biểu đúng cho câu hỏi số 6 này.
Chúng ta sang bài tập dạng toán.
Khi cho amin hoặc amino axit tác dụng với axit sẽ tạo ra được muối amoni.
Khi đó mol của nguyên tử nitơ sẽ bằng mol của axit $\text$ và chúng ta dùng bảo toàn khối lượng để tính khối lượng của muối bằng khối lượng của amin cộng với khối lượng của axit phản ứng.
Câu hỏi số 1: Cho 4.5 g amin đơn chức $\text$ tác dụng $\text$ thu được 8.15 g muối.
Tìm số công thức cấu tạo thỏa mãn $\text$.
Chúng ta cùng xử lý như sau: đầu tiên các em thấy có khối lượng của amin, có khối lượng của muối, các em dùng bảo toàn khối lượng tính được khối lượng của $\text$ là 3.65 g.
Thì có mol của nó là 0.1 lấy 3.65 chia cho $M$ của $\text$ là 36.5, chúng ta thu được mol là 0.1.
Mol của $\text$ thì bằng mol của amin đơn chức, vậy nó cũng là 0.1.
Thì chúng ta có khối lượng là 4.5 chia 0.1 chúng ta sẽ được là 45.
Vậy công thức amin là $\text_2\text_7\text$.
Khi đó nó sẽ có 2 đồng phân đó là etylamin đó là amin bậc một và dimethylamin đó là amin bậc hai.
Câu hỏi này sẽ có đáp án là câu A.
Câu hỏi số 2: Amino axit X có dạng $\text_2\text-\text_y\text$.
Cho m g X phản ứng vừa đủ với dung dịch 0.1 mol $\text$ thu được 12.55 g muối.
Tên gọi của X là Chúng ta cùng suy nghĩ một phút.
Các em thấy được rằng ở câu số 2 này chúng ta đang có khối lượng của muối, chúng ta có amino axit đề cho rất tường minh có một nhóm $\text_2$, vậy một nhóm $\text_2$ phản ứng với một mol $\text$, cho nên mol $\text$ 0.1 thì mol amino axit là 0.1.
Muối tạo ra của chúng ta sẽ có khối lượng là 12.55 chia cho mol 0.1 và chúng ta ra được phân tử khối.
Từ đó các em tìm ra được cái gốc $\text_y$ thì chúng ta ra được chất này là alanin có khối lượng phân tử là 89.
Đáp án chúng ta sẽ là câu C.
Câu hỏi số 3: Liên quan đến bài toán về amino axit tác dụng với kiềm thì khi đó nhóm $\text$ sẽ phản ứng và chúng ta nhớ rằng mol của $\text$ sẽ bằng mol của $\text^-$ và bằng mol của nước.
Chúng ta cũng bảo toàn khối lượng.
Khi peptide phản ứng với bazơ thì tạo ra được muối và nước.
Ví dụ: cho 0.1 mol $\text$ tác dụng $\text$ hâm nóng sau khi phản ứng hoàn toàn, hỏi số mol $\text$ là bao nhiêu?
Thì các em thấy rằng mol của $\text$ là 0.1, thì khi phản ứng $\text$ thì $\text$ sẽ phản ứng với một mol $\text$, $\text$ cũng phản ứng một mol $\text$, vậy cần 2 mol.
0.1 nhân 2 thì được 0.2.
Chúng ta nhẩm rất nhanh đúng không nào?
Cũng cẩn thận rằng Gly của chúng ta có một nhóm COOH nên phản ứng được với một NaOH, Ala cũng có một nhóm COOH nên phản ứng với một NaOH.
Nhưng nếu có Glu thì sao các em, axit glutamic có hai nhóm COOH thì khi đó nó phản ứng với hai mol NaOH nhé.
Chúng ta chú ý lại, rà soát lại những cái cấu trúc của amino axit xem nó có chỗ đặc biệt, glutamic nó có hai nhóm COOH thì nó phản ứng được với hai NaOH.
Để có được thành công như hôm nay, tôi đã có những ước mơ và tôi đã hiện thực hóa ước mơ của mình bắt đầu từ trường Đại học Quốc tế Sài Gòn SIU.
Đào tạo đa dạng đa lĩnh vực, SIU mở ra cho chúng tôi nhiều cơ hội lựa chọn nghề nghiệp trong tương lai.
Tất cả sinh viên đều có cơ hội để thể hiện và phát triển năng lực.
Những ý tưởng luôn được khuyến khích và phát huy tối đa.
Chúng tôi đã được truyền cảm hứng, tiếp thêm sự tự tin; Chúng tôi được học cách học, cách nghĩ và cách sống.
Một môi trường lý tưởng để sáng tạo, để trải nghiệm, để thử thách bản thân đã giúp chúng tôi trưởng thành và thành công như hôm nay.
Hiện đại, năng động và hòa nhập quốc tế nhưng vẫn giữ được bản sắc dân tộc, đó là triết lý giáo dục mà Đại học Quốc tế Sài Gòn SIU luôn hướng đến.
Đã đến lúc vươn xa hơn những gì đã hứa.
Câu 4: Cho 0.1 mol amino axit $\text$ tác dụng 0.1 mol $\text$ thu được 9.7 g muối, hỏi tên của $\text$ là Câu này cũng rất đơn giản vì chúng ta đã có được mol amino axit, có được mol $\text$, mà có thêm từ khóa "vừa đủ", vậy thì tỷ lệ 1:1.
Mà 1:1 khi tác dụng $\text$ nghĩa là có một nhóm $\text$ trong cấu trúc của amino axit.
Vậy chúng ta đặt công thức ở dạng như sau: chúng ta sẽ không biết nó có bao nhiêu nhóm $\text_2$ cho nên chúng ta có thể đặt là $\text(\text_2)_x\text$.
Mặt khác chúng ta có 9.7 g muối, vậy chúng ta sẽ dùng biện pháp bảo toàn khối lượng, đó là chúng ta lấy 9.7 cộng với mol của nước là 0.1 nhân cho $M$ của nước (18) thì chúng ta ra được khối lượng.
Trừ khối lượng $\text$ ở đây là 0.1 nhân 40, em ra được khối lượng của $\text$.
Có khối lượng của $\text$ rồi thì chúng ta đem chia cho mol 0.1, chúng ta ra được 75.
Đó là khối lượng phân tử rất quen thuộc của glycine.
Đáp án chọn câu C.
Câu số 5: Tương tự câu số 4, các em tự giải và chúng ta cũng thu được kết quả rất đơn giản đó là đáp án 250 ml, đáp án D.
Ở câu số 5 này thầy lưu ý cho chúng ta rằng: đầu tiên người ta đã cho mình chất này có một nhóm $\text_2$ và một nhóm $\text$.
Nhưng ở đây người ta nói là sau khi phản ứng thu được $\text$ và cho $\text$ tác dụng với $\text$.
Và các em lưu ý rằng khi cho tác dụng $\text$ thì amino axit nó đã biến thành muối amoni và muối amoni, cái gốc $\text_3\text$ cũng phản ứng được với $\text$, rồi nhóm $\text$ cũng phản ứng được với $\text$.
Cho nên nếu các em quy về hỗn hợp ban đầu, xem như cái giai đoạn đầu chúng ta lơ luôn, nghĩa là chúng ta có 0.1 mol cái amino axit này và 100 ml dung dịch $\text$ 1.5 M này là 0.15 mol $\text$ đi phản ứng với $\text$ thì chúng ta tính sẽ nhanh hơn.
Nghĩa là 0.15 mol $\text$ thì chúng ta cần 0.15 mol $\text$, phản ứng tiếp tục 0.1 mol cái chất này có một nhóm $\text$ thì nó cần 0.1 mol $\text$ nữa.
Và chúng ta cộng lại thì chúng ta được $0.1 + 0.15 = 0.25$ mol $\text$.
Nồng độ là 1 M thì $0.25 / 1 = 0.25$ lít, tương ứng 250 ml.
Đáp án của chúng ta sẽ là câu D.
Nội dung của câu số 5 vừa rồi cũng đã kết thúc chuyên đề về amin, amino axit, peptide và protein.
Cảm ơn các em đã chú ý lắng nghe.
Thân ái chào tạm biệt, hẹn gặp lại các em ở những chuyên đề lần sau.